Елена Опалева родилась в Москве, и художественная среда этого города, несомненно, внесла свои камерные, лиричные интонации в творческие искания художницы. Живописью Елена занималась с детства, но не сразу это увлечение стало делом жизни. Она пробовала себя как экономист, долгое время профессионально занималась дизайном интерьера. Этот опыт, конечно, не прошёл бесследно: он воспитал глаз, научил замечать характерные детали, чувствовать тонкие грани пространств и предметов. Художница овладела различными живописными техниками, работала в масляной живописи, в акварели, акриле, пастели, занималась перьевой графикой.

Новая страница биографии Елены Опалевой начинается вместе с учёбой в Московской государственной специализированной школе акварели Сергея Андрияки. Здесь после разнообразных экспериментов и художественных поисков от абстрактного искусства до импрессионизма, художница обрела свой реалистический стиль, законченный и гармоничный. Впитав традиции классической московской акварельной живописи, искусство Елены Опалевой не потеряло индивидуальности, сохранило свежесть и живость натурного впечатления.

Большое значение для формирования художественной концепции Елены имели многочисленные путешествия по России и Европе. Впечатления от крупнейших музейных коллекций, от живописных узких улочек, от новых и древних архитектурных форм и городских пространств обогатили сюжетный репертуар работ, внесли новые темы и образы в её творчество. Например, образ, свет и воздух Парижа стали одним из излюбленных мотивов акварелей Елены: панорамы города, его улицы, дома и достопримечательности и, конечно, люди Парижа изображаются художницей в различные сезоны и времена суток с вниманием и чуткой наблюдательностью. С теплом и пониманием запечатлеваются ею и виды русской провинции.

Натюрморт - ещё одна важная для художницы тема, позволяющая через предметы и контексты создавать живые и проникновенные образы людей. В натюрмортах предметы подбираются очень тщательно: это не новые витринные экспонаты, а вещи с историей, постоянно использовавшиеся, хранящие запахи и звуки человеческой жизни, тепло прикосновений, способные многое поведать и приоткрыть многие тайны. Во всех деталях – напоминание о том, что человек здесь, рядом, он просто вышел ненадолго, оставив не потушенной сигару, открыв бутылку шампанского, разрезав лимон и отпив горячий чай из тонкой фарфоровой чашки. В простоте фронтальной компоновки и естественности расположения вещей чувствуется ностальгическая теплота натюрмортов Елены Опалевой.

Елена постоянно принимает участие в художественных выставках, показывая свои работы в России и Европе. Её произведения опубликованы в различных каталогах и альбомах по русскому актуальному искусству.

Выставки



2015 Групповая тематическая выставка "Мои путевые заметки"

в выставочном зале Международного художественного фонда

2015 Выставка «Флора и фауна в творчестве художников»

в выставочном зале Международного художественного фонда

2015 Выставка «Строгановка. 190 лет» в Городском музее

г. Саров

2015 Выставка «Современное реалистическое искусство»» в Городском музее

г. Саров

2015 Выставка «Пейзаж» , посвященная 155-летию И.Левитана

в выставочном зале Международного художественного фонда

2015 Международный арт-проект Art Tydzień w Polsce

2014 Выставка «Новогодний вернисаж» в выставочном зале Международного

художественного фонда

2014 Международная выставка-конкурс современного искусства "РОССИЙСКАЯ

НЕДЕЛЯ ИСКУССТВ"

2014 Выставка Международной Федерации Акварелистов

«Акварель – 2014».Выставочный зал «Тушино»

2014 г. Выставка акварелей «Цветы и всё живое» в ГВЗ «На

Песчаной»

2014 г. Выставка-фестиваль «Коктебель Карадаг» в выставочном

зале «Арт–холл Юго-Восток»

2013 г. Выставка Международной Федерации Акварелистов

«Акваживопись» в ГВЗ «На Каширке»

2012 г. Отчетная выставка работ в школе акварели С. Андрияки

2011 г. ЦВЗ «Манеж» Выставка школы акварели С. Андрияки

2010 г. Отчетная выставка работ в школе акварели С. Андрияки

2009 г. Отчетная выставка работ в школе акварели С. Андрияки

2008 г. Отчетная выставка работ в школе акварели С. Андрияки

Награды

2015 г. Дипломы II и III степени Лауреата Международного конкурс современного

искусства "НЕДЕЛЯ ИСКУССТВ В ПОЛЬШЕ"

2014 г. Диплом II степени Лауреата Международного конкурс современного искусства

"РОССИЙСКАЯ НЕДЕЛЯ ИСКУССТВ"

2013 г. Диплом I степени Лауреата конкурса “Лучшее произведение

2013 года”, номинация Графика

Выставка-конкурс “Акварель 2013”

Публикации

Ежегодный каталог-справочник «Искусство России»

Каталог “Лучшее произведение 2013 года” ГВЗ «На Каширке»